3d Anwendungen die ihr bereits kennt wie Fusion
360 oder Blender unterscheiden sich stark von
der Anwendung die ich euch nun zeigen möchte.
Denn hier geht es nicht darum besonders schöne
Renderings oder so zu generieren und ein komplexes
User-Interface den Nutzer*innen bereitzustellen,
sondern OpenSCAD ist eine offene Software, die
dazu entwickelt wurde, durch Code 3D-Objekte zu
generieren. Und nicht wie es zum Beispiel in
p5js ist, 3D-Objekte die primär der visuellen
Darstellung dienen. Sondern 3D-Objekte die danach
wirklich in Fertigungsverfahren wie 3D-Druck
oder der Fräse weiter genutzt werden können. Also
korrekte 3D-Objekte. Ihr könnt das Ganze zum einen
in der OpenSCAD Software machen, die hier euch
gerade zeige. Wir werden im Kurs die OpenJSCAD
Variante verwenden. Das ist ein Port in JavaScript
derselben Programmiersprache. Wichtig dabei ist,
dass die JavaScript Variante nicht ganz so mächtig
ist, weil sie sozusagen auf die Performance eures
Browsers auch angewiesen ist. Aber für einfache
Objekte ist sie sehr gut geeignet und vor allem
können wir im Rahmen dieses Kurses in unserer
selben Arbeitsumgebung bleiben und müssen nicht
uns noch eine zusätzliche Software aneignen. Ich
möchte euch aber trotzdem ganz kurz die OpenSCAD
Software vorstellen, wie die funktioniert
und wie man damit arbeiten kann. Wir haben
hier in OpenSCAD auf der linken Seite wenn wir
ein neues Projekt öffnen unseren Code Editor
und rechts bekommen wir unsere Vorschau. Und hier
können wir jetzt ganz einfache Befehle eingeben,
ähnlich wie wir das aus p5js kennen, um Objekte
zu generieren. Zum Beispiel könnten wir ein
Rechteck generieren. Drücken dann nochmal auf die
Vorschau. Und jetzt wird hier im Koordinatensystem
für uns ein Rechteck angelegt. Und nun können wir
dieses Rechteck mit anderen Befehlen kombinieren,
um daraus sozusagen verschiedene Transformationen
und Operationen zu verketten. Wir könnten
zum Beispiel "translate" benutzen. "translate"
funktioniert genauso wie wir das aus p5js kennen,
hier könnten wir jetzt zum Beispiel
unseren square könnten wir jetzt mal
einfach verschieben. Dann könnten wir zum
Beispiel eine extrude Funktion benutzen um
das Ganze noch weiter in eine Richtung zu
extrudieren, könnten sagen wir wollen das
noch zwei Einheiten nach oben extrudieren.
Sehen dann, dass unser Körper nach oben
wächst. Könnten das noch größer machen. Könnten
das ganze zum Beispiel auch noch einfärben und
können so ähnlich wie wir das auch aus
p5js kennen. Können sozusagen verschiedene
Operationen benutzen, um jetzt unsere Objekte
zu generieren und eine ganz ähnliche Syntax
werden wir dann auch gleich in der OpenJSCAD
also der JavaScript Variante wiederfinden.